生和和,我們隨時都在唸。
這個也就是生的基本素養跟原則,一定要和和。
我們都是來自四方,來自不同的家庭,來自不同的領域。
所以每一個人一定都不一樣,一定要和在一起,
當然會有一些困難,但是它是最高的指導原則。
我們就不管別人怎麼樣,我們自己一定要對。
那個對就是隨時起正念,正面的想法,千萬不要起負面,
不要對立,不要看不慣,甚至排斥。
如果一起排斥,那已經在破壞和和聲。
所以務必要守住這個原則,我們與其排斥別人,
那應該回來想,我已經犯了根本的錯,那怎麼辦?
所以一定要曉得什麼叫做修行,修行就是看到自己不對,
不要看到別人不對,因為看到別人不對你修不了行,
看到自己不對你才能修行,修是要修你自己,不是要修別人。
所以千萬不要看不慣別人,想要怎麼樣,千千萬萬不要,
因為我們沒那麼厲害,我們自己日日落落,
我們是要去幹什麼?所以多往裡面看。
印光大師說的,每一個眾生都是菩薩,只有我是凡夫,
千萬不要說我是菩薩,你們是凡夫,你這個也錯,那個也錯,
這樣子的話就太不自量力,太無明,太顛倒。
所以我們要慢慢修好,就是要把不對的改掉,
對的當然繼續保持,甚至再繼續昇華,
什麼叫對的昇華?對,但是不以為對,
沒有我做對了,還是我怎麼樣,沒有那種想法,
對本來就應該的,順著真理走,本來就是我們的本分,
違逆著真理的話,受災受難的還是自己,
因為你是在挑戰自己,是在找自己麻煩,
所以這些很簡單很明白的道理,
務必要守著,千萬不要逆道而行,
逆道而行吃虧的是你自己,
你看不看別人痛苦的是你自己,
造業的是你自己,受爆的是你自己,
所以不要那麼笨,還以為很自然的樣子,
本來就應該怎麼樣,就要怎麼樣,
你本來就應該做對,做對是你的本分,
做錯了趕快懺悔,趕快改進,改變,
千萬不要一而再,再而三,三而四的錯,
因為我們就是累生累絕都是這樣子,
所以一直對不起自己,一直做不了主,
一個對得起自己的他一定有自信,
我可以扮演我自己的角色,我可以把它做好,
他一定有自信,自信心就自然安,
我們為什麼會飄蕩,猶豫,心不安,
就對自己沒自信,
所以要對自己自信就確信我想的,說的,做的都對,
自然你就對自己有自信,
所以修行還是在身、口、意這三個業,
這個行為上不斷的去把它改正,
如果能這樣子,那麼我們就正格的正人君子,
進一步我們就是覺者,
因為覺者就是隨時保持在對裡面,
在行裡面,從來沒有無名,沒有顛倒,
當然我們現在做不到,
但是雖不能志,心向莽知,
我們雖然還沒有到,
但是我希望我有一天可以達到,
就好像我們現在不是佛,
但是我打從心裡面,很想成佛,
那佛也告訴我們,
我們每一個人都有成佛的資格,
也有成佛的本錢,看你願不願意投資,
投資就是隨時把這個正知,
就是正確的知量放到菩提道上來,
久而久之,你當然就圓滿,就成佛了。
吾